（武士１）何でえ このガキは！
（武士２）おお… おい 大丈夫か？
どこ行くんじゃ！
向こうは物取りが始まっとるぞ！
（弥八郎(やはちろう)）お玉(たま)！
お玉…
お玉！
-（武士）来い！
-（お玉）離して！
（弥八郎）お玉～！
（お玉）弥八郎さま！
-（武士）…んだ ガキ！
-（お玉）弥八郎さま！
（弥八郎）お玉を返せ～！
-（お玉）あっ！
-（武士）…んじゃ 貴様は！
（お玉）弥八郎さま…
弥八郎さま！
（にぎやかな声）
（正信(まさのぶ)）
踊れ 踊れ！　景気づけじゃ！
戦は こっからが
ふんばりどころぞ！
（語り）不入の権を侵し—
寺から年貢を取り立てたことで
始まった—
三河一向一揆(みかわいっこういっき)
（銃声）
（語り）
民をも巻き込み 戦は泥沼化
更に 敵対勢力の便乗により—
三河国(みかわのくに)は 内戦へと突入したのです
（忠世(ただよ)）夏目広次(なつめひろつぐ)—
裏切りにございます！
（半蔵(はんぞう)）敵の軍師は…
本多(ほんだ)正信
（銃声）
（語り）家臣の裏切りも相次ぎ—
絶体絶命の危機に陥った
我らが神の君でありました
（瀬名(せな)）一つの家が…
バラバラじゃ…
♪～
～♪
（おたか）ねえねえ ねえねえ
聞いたかやぁ？
本證寺(ほんしょうじ)の軍師は
本多正信どのだって
（おとみ）鉄砲撃って
駆け回っとるって
（ざわめき）
（おたか）本当だって
（忠次(ただつぐ)）数正(かずまさ)
おぬしも もらっておろう
即座に破り捨てようと思うたが…
（数正）吉良(きら)め…
殿が あのありさまでは
考えねばならぬ
（吉良）我が城は—
家康(いえやす)ごときの手勢には
ビクともしとらん！
（昌久(まさひさ)）同じく 松平(まつだいら)勢はバラバラ
一向宗の連中が—
はじけてくれた
おかげじゃ
ありがたいことよ
アハハハハハッ！
よ～し
よいか 皆の衆！
家康の首は近いぞ！
（一同）お～！
では
（千代(ちよ)）松平の宗家の座—
いよいよ手に入れる時が
参りましたなあ
その時は 千代
そなたを妻にしようと思っておる
昌久さま…
うれしい！
では 本證寺攻めの荷を…
色男どのに
（忠世）我が兵は疲れておりまする
少しは休ませねば
（忠次）では 本多勢は いかがか？
（忠真(ただざね)）兵が足りませぬ
とても手が回らぬわい
（数正）彦右衛門(ひこえもん)は どうじゃ？
彦右衛門！
（元忠(もとただ)）え… あっ 何ですか？
（康政(やすまさ)）もともと気乗りしない戦
しかも先が見えない…
兵の士気が下がるのも
無理ございませぬな
（忠勝(ただかつ)）左衛門尉(さえもんのじょう)どの
いつまで続くと お考えか！
これこれ こうして勝つ—
こうして鎮めるという道筋を
お示しくださらねば—
我らは これ以上は戦えませぬ
（瀬名）いつまで
こうしているおつもりですか？
（家康）
どうしたらいいのか分からぬ…
怖くてしかたがない
（小姓）殿
何じゃ
（小姓）鳥居忠吉(とりいただよし)どのがお見えに
（家康）わしは具合が悪いと
言っておろうが！
-（忠吉）ええんじゃ
-（小姓）忠吉どの！
（戸の開く音）
-（忠吉）ハハハハハッ
-（家康）無礼者！
（亀(かめ)･竹千代(たけちよ)）じいだ！
（忠吉）ああ 姫君
ああ 若君 ハハハハッ
（亀･竹千代）じいだ！　じいだ！
聞いておるのか！
許しなく奥に入るとは何事だ！
（忠吉）ほっほっほっ…
ハハハハハッ！
口うるさい隠居の
最後の小言だと思って—
お聞ききくだされ
-（瀬名）ほれ お外へ
-（亀）は～い！
（忠吉）よいしょ
さて さてさて 殿
道は 二つに一つでごじゃる
祖父君と父君は—
信用する家臣の裏切りによって
それで お命を…
今でも よう考える
どうやったら
避けることができたのか
お救いすることができたか
じゃが 何度考えても おんなじ…
どうやっても…
避けることは
できんかったように思われまする
つまるところ 主君なる者は—
家臣を信じるほかないのだわ
主君が家臣を信じなければ—
家臣は主君を信じまへぬ
信じて…
裏切られたら どうする？
あ～ そん時は もう しょうがない
しょうがない？
もう一つの道とは？
謀反の疑いが少しでもある者を—
ことごとく殺すことでごじゃる
一人残らず 片っ端から
殺すことにお決めなら—
まず わひからにしてくだされ
病で死ぬより 楽そうじゃて
（忠真）かたじけない
あ～… ん…
あ～
（忠世）また飲んでは意味なかろう
（忠次）殿…
わしについてこいとは言わん！
主君を選ぶのは お前たちじゃ
好きな主(あるじ)を選ぶがよい！
わしは！
お前たちを信じる！
供をしたい者だけ参れ！
（忠世）のんべえどの
-（親吉(ちかよし)）殿！
-（忠真）よいしょ…
（忠次）ハッハッハッハッハ…
（語り）
こののち 君は 敵を次々と制圧
-（松平兵）いいから歩け！
-（吉良）離せ！
（吉良）わしを誰だと思っとる！
さあ 千代 今のうちに逃げ…
千代？
千代～！
千代は どこだ！
千代は どうした！？
千代～
（語り）戦況は
徐々にお味方優勢となり—
一揆側は
次第に追い詰められていきました
（康政）えい！
（門徒兵）てや～！
うわ…！
（康政）やっ！　わあ～！
（喚声）
（門徒兵）南無阿弥陀仏
南無阿弥陀仏…
ご安心召され
我らは負けませぬ
皆 この寺を守りたい一心で
戦ってござる
（空誓(くうせい)）軍師どの…
そなたは 何で ここにおる？
（正信）無論 御仏(みほとけ)の…
（空誓）この寺を
利用しとるんなら…
（正信）違います 断じて
（空誓）ほいじゃあ…
何で ここにおるだ？
ただ そうしたいから…
ではいけませぬか
（門徒兵１）殿じゃ！　殿じゃ！
（半鐘の音）
（門徒兵１）家康じゃ！
-（門徒兵２）家康が来たぞ！
-（門徒兵３）家康じゃ！
（家康）ひるむな！
殿！
諦めなされ
殿に勝ち目はござらん！
正信…！
御仏の子らは 止められん！
この者どもが死ねば その子供が！
その者どもが死ねば
その孫どもが！
永遠に戦い続ける
終わりはない！
殿は 必ず負ける
負けるのじゃ！
（銃声）
（忠世）愚かなり
弥八郎…
（盗賊）お～！
女来たぞ 女！
（忠世）あえて盗賊どもに
盗みを働かせ—
後をつけ根城を一網打尽
おぬしのねらいどおりじゃな
弥八郎
うわさにたがわぬ切れ者よ
色男どのほどでは
フッ
さあ 賊どもを皆殺しにしましょう
（忠世）そうじゃな
-（盗賊）うあ！　うう～！
-（忠世）うわっ！
（矢の刺さる音）
（盗賊）うおっ… おお…！
（忠世）でや！
（女）ハア ハア ハア…
う… あっ！
（正信）遊び女(め)か
楽にしてやる
（弥八郎）お玉
こんなところに あんこが…
あっ ほくろか
（お玉）もう！
（笑い声）
（お玉）弥八郎さま！
弥八郎さま！　弥八郎さま！
お玉…
お玉じゃろ！？　弥八郎じゃ
（お玉）違う… 違う
-（お玉）違う…！
-（正信）お玉
（お玉）殺せ…
早(は)よ殺せ！
（正信）寺内町(じないまち)におったとは…
（正信）寝ておれ 傷が開く
-（正信）玉！
-（お玉）南無阿弥陀仏…
（正信）医者を呼んでくる
（お玉）いい！
この世は…
苦しみばかり…
早よう仏さまのもとに—
行きたい…
南無阿弥陀仏…
ハア ハア ハア…
（空誓）軍師どの 気ぃ付いたか
（守綱(もりつな)）あ～ よかった
痛みはどうじゃ？
（水野(みずの)）信長(のぶなが)さまは お怒りじゃぞ
こんな不毛な戦を お前ら
幾月続けておるんじゃ このバカ
寺と和睦せい
何と…？
寺と和睦せいと言ったんじゃ
-（家康）和睦…？
-（水野）そうじゃ
全て元どおりに戻すと言って
手打ちにしろ
伯父上…
それはできませぬ
（水野）長引けば長引くほど
三河国そのものが衰えてく
勝ったところで そのころには
三河は もうボロボロじゃ
（数正）しかし…
寺も元どおり 逆臣も咎(とが)めなしでは
大きな禍根を残しまする
いずれまた必ず同じようなことに…
（水野）はあ～ お前ら
本当バカ正直だのう
あん？　方便じゃ 方便
（数正）方便？
-（空誓）和睦の申し入れがあった
-（正信）和睦？
（守綱）殿から和議を結ぼうと
申し出てくださったんじゃ！
寺は元どおり
我らもお咎めなしで—
殿の家来に
戻してくださるそうじゃ！
これは 我らが勝ったも同じじゃ！
殿が約束してくださった！
（正信）仲介人は？
（守綱）水野信元どのじゃ
（正信）はあ～
罠(わな)じゃ
（守綱）罠だと？
（正信）和議を結んで兵を取り上げ
一揆を鎮めたあと—
丸裸になった寺を潰す
（守綱）それじゃ
だまし討ちじゃないか
殿が そんな卑怯(ひきょう)なことを
するはずがない！
（正信）謀反人には
あとから必ず厳罰が下される
上人さま だまされてはなりません
和睦したら おしまいじゃ
寺は潰されまする！
（空誓）ほうじゃろうなぁ
（空誓）この子らに言うんか…
もっと戦えと
もっと死んでこいと…
わしは…
言えん
（門徒たちの泣き声）
（空誓）この子らを
守りたかったんじゃ…
この子らの暮らしを…
皆 すまん
この空誓…
どえらい過ちを犯した
たくさんの友を…
子を…
きょうだいを死なしてしもうた…！
わしのせいじゃ！
すまん…
すまんのう みんな！
-（守綱）空誓さま…
-（空誓）すまん！
（守綱）
空誓さま おやめくだせえ！
（門徒１）上人さまのせいじゃ
ごぜえません！
（門徒２）空誓さまは—
わしらのために
戦ってくださったんじゃ
（キク）空誓さま
（空誓）ああ… すまん…
（門徒たちの泣き声）
すまぬ！
（門徒たち）
空誓さま！　空誓さま…
（泣き声）
（正信）玉
玉！
お玉！
（正信）南無阿弥陀仏
南無阿弥陀仏
南無阿弥陀仏 南無阿弥陀仏
お殿さま
（家康）何でござろう
拙僧は こんな紙切れ信じとらん
お殿さまの ここを信じたい
わしの目見て—
寺は必ず元どおりにすると—
おっしゃってくださらんか
寺は…
元どおりに…
いたす
夏目…
夏目広次
そなたには—
多くの家臣から
助命嘆願が出されておる
謀反の罪…
不問といたす
（夏目）殿…
殿…！
（夏目の泣き声）
正信は？
申し上げることはないと…
（正信）痛たたた… 痛い
（家康）よい
おぬしのことじゃ
分かっておるだろう
初めから 寺を元に戻す気など…
感心しております
お人よしだった殿が—
なかなか したたかになられた
なぜ 弁明しに出てこぬ？
過ちを悔いておると
そう申せば わしが皆を説得し…
背いた家臣たちも
許していかなければ—
三河がもたない
それは分かります
しかし 私は—
殿を殺そうとしたのですよ
その私までお許しになっては—
さすがに まずいでしょう
それに—
過ちだの 悔いておるだの—
さようなことは
たとえ嘘(うそ)でも申すことができませぬ
なぜじゃ
過ちを犯したのは—
殿だから
殿は 阿弥陀仏にすがる者たちの
心をご存じない
毎日たらふく飯を食い—
己の妻と子を助けるために
戦をするような お方には—
日々の米一粒のために—
殺し合い 奪い合う者たちの
気持ちは—
お分かりにならんのでしょう
仏にすがるのは
現世が苦しいからじゃ
生きているのが つらいからじゃ
殿が… お前が—
民を楽にしてやれるのなら
だ～れも仏にすがらずに済むんじゃ
そのために 民は—
お前に たらふく米を
食わせているんじゃ
己は それをなさずして—
民から救いの場を奪うとは何事じゃ
この大たわけが！
悔いなければならんのは—
殿でござる
とうに悔いておる…
わしは…
ずっと悔いておる…
（泣き声）
だが—
この国を—
立て直さねばならぬ
そのために—
過ちを全て引き受け—
わしは前へ進む！
切腹でも 打ち首でも—
何なりとお申しつけくださいませ
本多正信
（家康）この三河から—
追放とする…
二度と戻ってくること相ならぬ！
（正信）長年のご恩
心より御礼申し上げまする
（正信）時に殿
こたび 寺を元に戻すと
約定を交わした上には—
取り潰すために まがりなりにも
言い訳がいりまするぞ
何と申されるおつもりで？
はあ…
頭を抱えておる
はあ～
寺があった場所は
元の元は 野っ原なり
元の野っ原に戻～す！
…で いかがかな？
フッ
（忠真）こたびの騒乱で—
不埒(ふらち)な家臣どもは一掃し
忠臣のみが残った！
これで 三河家臣団の結束は
より強まった！
小平太(こへいた)！　御旗をあげろ！
（康政）おう！
厭離穢土(おんりえど)
欣求浄土(ごんぐじょうど)！
（親吉）立派な御旗じゃ！
（元忠）うん そういうことじゃ！
災い転じて何とやらじゃ！
飲もう 飲もう 飲もう
（忠次）お～ のんべえどの
また飲み過ぎじゃ
ではでは ではでは 皆の衆！
ここらで
海老(えび)すくいとまいりますか！
（元忠）よし！
（忠次たち）
♪ 海老すくい 海老すくい
（家康）きれい事にしてはならん…
わしは…
愚かなことをした…
わしが守るべきものは…
民と…
家臣たちであったというのに…！
ならば—
これから成し遂げましょう
厭離穢土 欣求浄土
汚れた この世を 浄土に
そんな大それたこと…
できるのかの…
このわしに…
できるような気がします 何となく
何となくのう…
ええ 何となく
（忠次）♪ 川また
♪ どこら程におりゃしゃぁす
（一同）
♪ 鮒(ふな)鮎(あゆ) 鮒 鮎 鮒 鮎 鮒 鮎
（忠次）♪ ハァ
（一同）♪ 海老すくい 海老すくい
♪ 海老すくい 海老すくい
（鈴の音）
（信玄(しんげん)）ふ～む… フフッ
存外早く一揆を収めたのう
（千代）もう少し
ひっかき回しとうございましたが
（信玄）ハッハッハッハッ
よっ
…して 望月(もちづき)千代
はい
（信玄）そなたは—
松平家康なる将を どう見た？
（千代）才は
織田(おだ)信長に遠く及ばず
私が これまで見た将の中でも—
最も肝の小さいお方かと
（信玄）手厳しいな
（千代）ただし—
そのことを己自身が
誰よりも よく分かっておられる…
そういうお方と見受けました
ほう…
それは面白いな
はい
面白きお方です
面白い
面白いな フッフッ
（お葉(よう)）力の限り お役目を
果たしてまいりまする！
罠かもしれんぞ！
（登与(とよ)）いるのか
いないのか—
分からないほど
ひそやかで—
万事そつがない
殿の側室に
なっておくれ
えっ？
（藤吉郎(とうきちろう)）ハッハッ
ハッハッハ…！
（氏真(うじざね)）裏切り者は
決して許さん
これは
大罪であるぞ！
（瀬名）民は まことに
さまざまな悩みを—
抱えております
（お葉）本当の自分を
知ってしまった上は—
もう無理でございます
（語り）次回 どうする